# 入门学习Linux常用必会60个命令实例详解

本文档提供了一个详细的Linux命令实例集合，涵盖了从安装和登录到网络操作的多个方面。文件为doc版，可自行转成txt格式，方便在手机上阅读。本资源来自网络，如有纰漏还请告知，如觉得还不错，请留言告知后来人，谢谢！

## 概述

Linux提供了大量的命令，利用这些命令可以有效地完成大量的工作，如磁盘操作、文件存取、目录操作、进程管理、文件权限设定等。要想真正理解Linux系统，就必须从Linux命令学起，通过基础的命令学习可以进一步理解Linux系统。

## 命令分类

本文档将Linux命令按照功能分为以下六个部分：

1. **安装和登录命令**：包括login、shutdown、halt、reboot、install、mount、umount、chsh、exit、last等。
2. **文件处理命令**：包括file、mkdir、grep、dd、find、mv、ls、diff、cat、ln等。
3. **系统管理相关命令**：包括df、top、free、quota、at、lp、adduser、groupadd、kill、crontab等。
4. **网络操作命令**：包括ifconfig、ip、ping、netstat、telnet、ftp、route、rlogin、rcp、finger、mail、nslookup等。
5. **系统安全相关命令**：包括passwd、su、umask、chgrp、chmod、chown、chattr、sudo ps、who等。
6. **其它命令**：包括tar、unzip、gunzip、unarj、mtools、man、unendcode、uudecode等。

## 命令详解

### 安装和登录命令

- **login**：登录系统，使用权限是所有用户。
- **shutdown**：关闭计算机，使用权限是超级用户。
- **halt**：关闭系统，使用权限是超级用户。
- **reboot**：重新启动计算机，使用权限是系统管理者。
- **install**：安装或升级软件或备份数据，使用权限是所有用户。
- **mount**：加载文件系统，使用权限是超级用户或/etc/fstab中允许的使用者。
- **umount**：卸载一个文件系统，使用权限是超级用户或/etc/fstab中允许的使用者。
- **chsh**：更改使用者shell设定，使用权限是所有使用者。
- **exit**：退出系统，使用权限是所有用户。
- **last**：显示近期用户或终端的登录情况，使用权限是所有用户。

### 文件处理命令

- **file**：判断文件类型，使用权限是所有用户。
- **mkdir**：建立子目录，与MS DOS下的md命令类似，使用权限是所有用户。
- **grep**：在文件中搜索特定的内容，使用权限是所有用户。
- **dd**：复制文件，并根据参数将数据转换和格式化，使用权限是所有用户。
- **find**：在目录中搜索文件，使用权限是所有用户。
- **mv**：为文件或目录改名，或者将文件由一个目录移入另一个目录中，使用权限是所有用户。
- **ls**：显示目录内容，类似DOS下的dir命令，使用权限是所有用户。
- **diff**：比较两个文件之间的不同，使用权限是所有用户。
- **cmp**：简要指出两个文件是否存在差异，使用权限是所有用户。
- **cat**：连接并显示指定的一个和多个文件的有关信息，使用权限是所有用户。
- **ln**：在文件之间创建链接，使用权限是所有用户。

### 系统管理相关命令

- **df**：检查文件系统的磁盘空间占用情况，使用权限是所有用户。
- **top**：显示执行中的程序进程，使用权限是所有用户。
- **free**：显示内存的使用情况，使用权限是所有用户。
- **quota**：显示磁盘使用情况和限制情况，使用权限超级用户。
- **at**：在指定时刻执行指定的命令序列，使用权限是所有用户。
- **lp**：打印文件，使用权限是所有用户。
- **useradd**：建立用户帐号和创建用户的起始目录，使用权限是超级用户。
- **groupadd**：将新组加入系统，使用权限是超级用户。
- **kill**：中止一个进程，使用权限是所有用户。
- **crontab**：修改crontab配置文件，使用权限是所有用户。

### 网络操作命令

- **ifconfig**：查看和更改网络接口的地址和参数，使用权限是超级用户。
- **ip**：强大的网络配置工具，使用权限为超级用户。
- **ping**：检测主机网络接口状态，使用权限是所有用户。
- **netstat**：检查整个Linux网络状态，使用权限是所有用户。
- **telnet**：开启终端机阶段作业，并登入远端主机，使用权限是所有用户。

### 系统安全相关命令

- **passwd**：设置用户密码，使用权限是所有用户。
- **su**：切换用户身份，使用权限是所有用户。
- **umask**：设置文件创建掩码，使用权限是所有用户。
- **chgrp**：更改文件或目录的所属组，使用权限是所有用户。
- **chmod**：更改文件或目录的权限，使用权限是所有用户。
- **chown**：更改文件或目录的所有者，使用权限是超级用户。
- **chattr**：更改文件属性，使用权限是超级用户。
- **sudo**：以超级用户权限执行命令，使用权限是所有用户。
- **ps**：显示进程状态，使用权限是所有用户。
- **who**：显示当前登录用户，使用权限是所有用户。

### 其它命令

- **tar**：打包和解包文件，使用权限是所有用户。
- **unzip**：解压缩zip文件，使用权限是所有用户。
- **gunzip**：解压缩gzip文件，使用权限是所有用户。
- **unarj**：解压缩arj文件，使用权限是所有用户。
- **mtools**：管理MS-DOS文件，使用权限是所有用户。
- **man**：查看命令帮助，使用权限是所有用户。
- **unendcode**：解码uuencode文件，使用权限是所有用户。
- **uudecode**：解码uuencode文件，使用权限是所有用户。

## 结语

本文档提供了Linux常用命令的详细解释和实例，帮助用户更好地理解和使用Linux系统。通过学习和实践这些命令，用户可以更高效地管理和操作Linux系统。

## 下载链接
[入门学习Linux常用必会60个命令实例详解](https://pan.quark.cn/s/5aa3892682d2) 

(备用: [备用下载](https://pan.baidu.com/s/1lvGTzCbLNVGRpRumgbnPAw?pwd=1234))

## 说明

该仓库仅用于学习交流，请勿用于商业用途。
